Bitwa pod suomussalmi [ suo.mus.sal (a) .mi ] jest walka pomiędzy fińskim i radzieckich sił podczas rosyjsko-fińskiej wojny . Miało to miejsce między7 grudnia 1939 i 8 stycznia 1940.


Wynik tej bitwy jest decydującym zwycięstwem Finlandii nad wojskami radzieckimi, jakkolwiek znacznie liczniejszy. W Finlandii bitwa jest dziś postrzegana jako symbol całej wojny zimowej .


Przebieg bitwy
Plik 30 listopada 1939163 th  Dywizji Strzelców  (RU) z Armii Czerwonej przekroczyły granicę między Finlandią a ZSRR i góry od strony północno-wschodniej części wsi Suomussalmi . Celem Sowietów na tym etapie konfliktu jest zajęcie miasta portowego Oulu po drugiej stronie kraju, a tym samym podzielenie zaatakowanego kraju na dwie części. Sektor Suomussalmi jest broniony tylko przez jeden batalion fiński (Er P 15), oparty na drodze Raate wokół miasta.


Suomussalmi zostaje przyjęty ze słabym oporem 7 grudnia (tylko dwie nieukończone kompanie prowadzą walkę między miastem a granicą). Ale Finowie niszczą wioskę, zanim zostanie ona zajęta, aby uniemożliwić Sowietom znalezienie tam schronienia lub schronienia i wycofanie się na przeciwległe brzegi jezior Niskanselkä i Haukiperä.


Pierwsze większe bitwy rozpoczęły się 8 grudnia, kiedy wojska radzieckie zaatakowały pozycje sił zbrojnych Finlandii, przekraczając zamarznięte jeziora na zachodzie. Ich ofensywa całkowicie się nie udaje. Druga grupa Sowietów prowadzi atak na północny zachód od Puolanka jest bronione przez Er.P 16 ( 16 th  batalionu wolnostojący), którzy po prostu wziąć swoje pozycje. Ofensywa zawodzi jak druga.


9 grudnia obrońcy zostali wzmocnieni przez przybycie nowego pułku ( JR 27  (fi) ). Dowództwo siłami fińskimi powierzono pułkownikowi Hjalmarowi Siilasvuo , który natychmiast rozpoczął kontrataki w celu odbicia Suomussalmi. Główne oddziały wojsk dotarły do ​​miasta, ale nie zdołały go pokonać w obliczu radzieckiego oporu, który spowodował ciężkie straty.


24 grudnia Sowieci z kolei przeprowadzili kontratak, ale także ponieśli porażkę w obliczu bojowego ducha fińskiego ruchu oporu.


W połączeniu z dwoma nowymi pułkami chasseurs ( JR 64  (fi) i JR 65) Finowie ponownie zaatakowali 27 grudnia . Tym razem zajmują wioskę, a Sowieci wycofują się nad zamarznięte jeziora.


Tymczasem 44 th  podziału Radzieckiego  (RU) (złożony głównie z Ukraińców ) z góry od wschodu sąsiedztwie Suomussalmi. Stacjonuje na drodze między Suomussalmi i Raate, podczas gdy inne siły radzieckie wycofują się.


Między 4 a 8 stycznia 1940 The 44 th  Division została rozproszona w izolowanych grupach i zniszczony przez wojska fińskie taktyka według MOTTI , pozostawiając wiele udogodnień dla Finów.


Konsekwencje
Bitwa jest decydującym zwycięstwem Finów. Gdyby wojska radzieckie zajęły miasto Oulu , Finowie musieliby bronić swojego kraju na dwóch frontach jednocześnie, a wróg mógł wykorzystać główną linię kolejową łączącą południe kraju ze Szwecją . Zwycięstwo przywraca też armii fińskiej morale, z czym od początku konfliktu radzi sobie stosunkowo źle.


Ponadto Finowie zdobyli dużą ilość sprzętu radzieckiego na drodze z Raate do Suomussalmi, w tym 43 czołgów , 71 sztuk w artylerii , 260 samochodów ciężarowych , 1170  koni , 29 przeciw - cystern broni . I inne bardzo potrzebne broni fiński armia.


Analiza
Bitwa pod Suomussalmi jest przykładem tego, jak mała siła, odpowiednio dowodzona i walcząca na znajomym terenie, może rozgromić armię wroga znacznie przewyższającą liczebnie. Czynniki wyjaśniające zwycięstwo Finlandii to:


wojska fińskie mają dużą mobilność na ziemi dzięki swoim nartom i sankom, w przeciwieństwie do wojsk radzieckich, których ciężkie elementy nie mogą opuścić dróg;
fińska strategia jest adaptowalna i najczęściej niekonwencjonalna, np. priorytetowe traktowanie pojazdów- stołówek w znacznym stopniu demoralizujących wroga w quasi-polarnym klimacie  ;
armia radziecka jest słabo wyposażona w zimowe mundury maskujące;
Radziecki kontrwywiad zawodzi: Finowie łatwo przechwytują sowieckie rozmowy;
wyposażenie wojsk fińskich nadaje się do walki w rejonie głębokiego śniegu i mrozów;
Radziecki cel podzielenia Finlandii na dwie części przez zajęcie regionu Oulu - choć całkiem rozsądny na mapie sztabowej - jest nierealny, ponieważ region jest w większości zalesiony i usiany bagnami z siecią dróg składającą się ze szlaków drwali. Zmechanizowane dywizje, które musiały ich używać, stały się łatwym celem dla fińskich oddziałów narciarskich;
prostota Finów, których ostatecznym atakiem jest zwykła szarża na pełnym froncie, ogranicza możliwość popełnienia błędów taktycznych. Surowy klimat sprzyja również prostej taktyce;
armia radziecka, wciąż cierpiąca z powodu czystek stalinowskich w latach trzydziestych, miała tylko często miernych lub nawet niekompetentnych oficerów.