Jak wojna w Ukrainie otworzyła u Finów stare rany z czasów wojny radziecko-fińskiej
W Wigilię 2022 r. profesor Martti J. Kari z Uniwersytetu w Jyväskylä, emerytowany pułkownik i były zastępca szefa wywiadu wojskowego Finlandii, zamieścił na Twitterze zdjęcie pocisku artyleryjskiego kalibru 155 mm z napisem "Dobre Święta od rodziny Kari". Na jego prośbę i w zamian za darowiznę dla ukraińskiej armii, wolontariacki serwis SignMyRocket, który zbiera datki dla ukraińskiej armii, umieścił ten napis na pocisku. Udział w projekcie zapowiedziały także inne znane osoby w Finlandii, w tym Jussi Halla-aho, przewodniczący parlamentarnej komisji spraw zagranicznych, oraz pisarka Sofi Oksanen. Dzięki ich pomocy setki Finów wysłały już do Rosji "pozdrowienie śmierci", jak trafnie określili to dziennikarze największej fińskiej gazety "Helsingin Sanomat" za ponad 140 tys. euro.
‹ wróć
"Pozdrowienia" kupują ludzie z całego świata, ale na tym tle wyraźnie wyróżnia się mała Finlandia. — Finowie są jedynymi, którzy wysyłają wiadomości o odwecie — powiedział koordynator projektu dziennikarzowi YLE Maximowi Fedorovowi. Na pociskach mają napisać na przykład: "Nigdy nie zapomnimy o 1939 roku", "W duchu wojny zimowej", czy "Między oczy. Z wyrazami szacunku, Mannerheim".


Ten ostatni napis jest nawiązaniem do słynnej wojennej piosenki "Silmien välliin", czyli "Między oczy", która zawiera słowa: "Między oczy Ruskimu, i to będzie jego koniec". Prof. Kari powiedział również, że kupił ten napis, by uczcić pamięć swojego ojca, który został ranny odłamkami radzieckiego granatu na Przesmyku Karelskim w lutym 1940 r.


Dwukrotnie ewakuowany stół
Atak Rosji na Ukrainę wstrząsnął całym cywilizowanym światem, ale Finlandia i jej wschodni sąsiad mają do wyrównania wieloletnie porachunki. — Wiadomość o wojnie natychmiast przeniosła nas do naszej własnej historii — mówi fińska pisarka Eeva Oehlandt. Natychmiast otworzyła się stara, pozornie tylko wyleczona rana — trauma wojny zimowej, jak Finlandia nazywa wojnę radziecko-fińską 1939-1940.


Radziecki poeta Aleksander Twardowski nazwał tę wojnę "niewartą uwagi" i miał rację: nie przyniosła ona Związkowi Radzieckiemu żadnej chwały, ale wielokrotna przewaga ludzka, a zwłaszcza materialna, Związku Radzieckiego doprowadziła do pięciokrotnego, według ostrożnych obliczeń, wzrostu liczby zabitych.


Nie dało się ukryć celów aneksji — ZSRR został natychmiast wykluczony z Ligi Narodów jako agresor. Określenia "sisu", czyli fińska niepokorność, siła i determinacja, oraz "koktajl Mołotowa" stały się popularne na całym świecie. Finlandia ocaliła niepodległość, ale straciła około 10 proc. swojego terytorium i czwarte co do wielkości miasto — Wyborg. Z Karelii Utraconej, jak obecnie nazywa się te ziemie, ewakuowano w głąb Finlandii około 430 tys. mieszkańców.


Kiedy odwiedzamy naszych przyjaciół w Helsinkach, zasiadamy przy stole, starym, pomalowanym na biało dużym stole jadalnym. Stół ten jest czymś więcej niż tylko stołem — zasłużył na swoje utrzymanie: dwukrotnie podróżował z rodzicami naszego przyjaciela Marttiego podczas ewakuacji: zimą 1940 r. przybył do Ostrobotni z Przesmyku Karelskiego, a na początku 1942 r. wrócił na przesmyk.


W tym czasie trwała już wojna kontynuacyjna, jak Finowie nazywają ten epizod II wojny światowej, który rozpoczął się 25 czerwca 1941 r. masowym bombardowaniem Helsinek i innych miast w Finlandii przez Sowietów (po czym Finlandia rozpoczęła walkę po stronie Niemiec i ich sojuszników), a zakończył 19 września 1944 r. wycofaniem się Finlandii z wojny ze Związkiem Radzieckim i podpisaniem zawieszenia broni.


Podczas wojny kontynuacyjnej 260 tys. ewakuowanych wcześniej Finów wraz z żywym inwentarzem i meblami wróciło do swojej ojczyzny na Przesmyku Karelskim i przywróciło tam spokojne życie: zniszczone domy i linie kolejowe zostały odbudowane, ponownie otwarto poczty, sklepy, banki, szkoły, ośrodki medyczne i parafie kościelne. Druga ewakuacja rodziny Martti (a wraz z nią stołu) miała miejsce w czerwcu 1944 r., kiedy Armia Czerwona rozpoczęła kontrofensywę w kierunku Przesmyku Karelskiego. W tym czasie Finlandia utraciła tę część Karelii na dobre, a stół został na stałe umieszczony w nowym miejscu. Takie żywe, namacalne wspomnienie.


Pamięć przemierzana stopami
W Finlandii, w przeciwieństwie do ZSRR i Rosji, pamięć jest traktowana z szacunkiem. — Jesteśmy małym narodem i nie możemy żyć według zasady "kobiety będą rodzić więcej"", wyjaśnia dziennikarka Anne Kuorsalo.


Anne jest córką ewakuowanych z parafii Muolaa (dawnej parafii fińskiej na Przesmyku Karelskim, obecnie gminy Krasnosielskoje w obwodzie leningradzkim). Urodziła się po 1945 r., ale wojna i ewakuacja zajmują ważne miejsce w jej życiu i działalności zawodowej. Sama i wraz z innymi opracowała i wydała kilka książek wspomnieniowych: "Dzieciństwo zranione przez wojnę", "Ewakuowane dzieci", "Długa podróż ewakuacyjna", "Ewakuacja" i "Muolaa pozostała przy życiu".


Stowarzyszenie Muolaa, organizacja, która początkowo zrzeszała byłych mieszkańców gminy Muolaa na Przesmyku Karelskim, a obecnie skupia ich dzieci i wnuki, wydała ostatnią książkę na własny koszt. W Finlandii istnieje wiele tego typu stowarzyszeń:


Mieszkańcy każdej gminy Zaginionej Karelii utworzyli własną organizację, aby zachować siebie jako wspólnotę, aby zachować ducha swoich rodzinnych stron, swoją historię, swoją mowę i swoje tradycje. Anne Kuorsalo wymyśliła, a Stowarzyszenie Muolaa wdrożyło projekt Evakkovaellus, czyli Wycieczka Ewakuacyjna. Każdego roku, w wyznaczonym dniu, członkowie stowarzyszenia wyruszają pieszo i ze swoimi rzeczami w trudną, kilkukilometrową podróż, a dzieci i wnuki ewakuowanych próbują dosłownie doświadczyć i zrozumieć jak to jest być wypędzonym z własnego domu, opuścić go z dziećmi i tym, co się ma na sobie.


Eksperci twierdzą, że traumy związanej z ewakuacją nie doświadcza jedno pokolenie. Wraz z wybuchem wojny w Ukrainie te traumy — nie ich własne, ale ich rodziców! — wspomnienia uderzają z nową siłą. — Mój ojciec urodził się w 1927 r. w Harlu, a dziadek w Suistamo. Rodzina mojej teściowej pochodziła z Terijoki i Kaukola Riaisala — powiedziała pisarka Eeva Oehlandt podczas przyjęcia świątecznego dla uchodźców z Ukrainy zorganizowanego przez Stowarzyszenie Harlu. — Kiedy na zatłoczonym ukraińskim dworcu kolejowym bomba zabiła wielu cywilów, przypomnieliśmy sobie z mężem, jak moja pięcioletnia teściowa i ja byliśmy w pociągu, który został zbombardowany w Elisenvaara w 1944 r. Oni przeżyli. Albo, kiedy czytamy, jak ukraińskie domy zostały splądrowane i zbezczeszczone, wiemy, że to samo stało się, kiedy moja rodzina wróciła do swojego domu w Karelii w 1941 r. Porównujemy więc losy naszych krajów w bardzo konkretny sposób.


Od kłopotów do cudów
Groby wojenne — Cmentarze Bohaterów, jak nazywa się je w Finlandii — znajdują się w każdej fińskiej parafii. Pomniki na tych cmentarzach nigdy nie są typowe, często są tworzone przez znanych architektów i rzeźbiarzy, jak na przykład krzyż we wsi Pusula, wyrzeźbiony przez młodą Eilę Hiltunen, która później zasłynęła pomnikiem Sibeliusa w Helsinkach.


W trzech ostatnich wojnach, licząc wojnę w Laponii w latach 1944-1945, kiedy Finlandia walczyła z hitlerowskimi Niemcami, ten 3,7-milionowy kraj stracił około 90 tys. zabitych i około 200 tys. rannych i okaleczonych. — Ucierpiała prawie każda rodzina, jeśli nie własna, to na pewno krewni lub sąsiedzi — mówi Anne Kuorsalo.


Po wojnie kraj — którego przemysł, używając dowcipu Finów, był drewniany i stał na jednej nodze — wypłacił Moskwie około 400 mln dol. w ramach reparacji. Ta kwota jest oszałamiająca: reparacje wojenne stanowiły 16 proc. wydatków krajowych. W ciągu sześciu lat Finlandia dostarczyła Związkowi Radzieckiemu towar na pokładzie 600 statków, a do przewiezienia wszystkich reparacji potrzeba było 345 tys. wagonów kolejowych. Jak obliczyły fińskie media, gdyby ustawić je w jednym rzędzie, pociąg ten ciągnąłby się od Moskwy do Uralu.


A potem ten zniszczony kraj przeszedł do filozofii państwa opiekuńczego. — Cuda się nie zdarzają, to ludzie je tworzą — powiedziała Eva Oehlandt, opisując, jak Finowie odbudowali swój kraj od podstaw. Tego samego cudu, zdaniem pisarki, mogą teraz dokonać Ukraińcy. "Wy, Ukraińcy, możecie być pewni, że prawie każdy Fin modli się za was każdego dnia i aktywnie angażuje się w pomoc Ukrainie!".


I to nie jest przesada. "Wsparcie Finów dla Ukrainy nigdy nie słabnie" — czytamy w nagłówku na stronie internetowej państwowego koncernu medialnego YLE. Prawie 90 proc. respondentów popiera sankcje gospodarcze wobec Rosji, 80 proc. respondentów jest za przyjmowaniem ukraińskich uchodźców w Finlandii. Pomoc dla Ukrainy jest zbierana przez znanych artystów na dużych koncertach charytatywnych oraz przez fińskie babcie w małych prowincjonalnych organizacjach charytatywnych.


Atak Rosji na Ukrainę radykalnie zmienił opinię publiczną w Finlandii i retorykę na wszystkich poziomach. Wojna w Ukrainie położyła kres polityce finlandyzacji, czyli spoglądania w stronę dużego i wpływowego sąsiada (finlandyzacja to negatywny termin charakteryzujący stosunki radziecko-fińskie po II wojnie światowej, kiedy to polityka fińska, zachowując nominalnie suwerenność, była podporządkowana polityce ZSRR).


Finlandia nie ma już nadziei na dobrosąsiedzkie stosunki z Rosją i wysyła śmiertelne pozdrowienia warte setki tysięcy euro do agresora atakującego ukraińskie miasta. Premier Finlandii Sanna Marin powiedziała w wywiadzie dla CNN, że Ukraina musi wygrać wojnę z Rosją. — I musimy sprawić, by tak się stało — powiedziała Marin.


Całkowita pomoc wojskowa Finlandii dla Ukrainy wyniosła dotąd 750 mln euro. Zwycięstwo Ukrainy będzie świętowane w Finlandii — także przy tym dwukrotnie ewakuowanym stole.